[música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus. Estudo
minucioso que a gente realiza já há 14
anos.
Estudo que a gente tem procurado
realizar de forma cautelosa,
de forma detalhada, de forma minuciosa,
como diz o estudo, e sempre à luz da
doutrina espírita, sobretudo da
literatura de Allan Kardec, da obra das
obras básicas e e os livros adicionais,
e também através da obra subsidiária de
Chico Xavier, né, que é a nossa
referência maior. Nós estamos atualmente
no capítulo 19 do Evangelho de Mateus,
naquela passagem intitulada em algumas
traduções como As Poses e o reino dos
céus, entre os versículos 23 e os e o
versículo 30.
Que que a gente viu até a esse momento a
respeito dessa dessa passagem? Jesus faz
uma afirmativa dura, incisiva,
a gente poderia dizer que provocativa
a respeito da maneira ah
enfermiça como o ser humano tem lidado
com os bens materiais historicamente
nos últimos milênios.
Então, desde a formação inicial da
civilização que a gente assiste
conflitos,
conflitos entre reinos, conflitos entre
países, conflitos entre classes sociais,
entreistamentos sociais,
conflitos entre familiares, conflitos
entre pares,
eh, na vida social, no ambiente
profissional, sempre em função da posse
dos bens materiais. Então, nós temos um
problema com dinheiro
e muitas vezes quando nós reencarnamos
com um compromisso,
um compromisso
problemático,
um compromisso desafiador de ter em mãos
um um grande montante de bens materiais,
é frequente que a gente fracasse,
que nós venhamos a sucumbir, a falhar
esse compromisso. O compromisso é viver
a experiência de ter dinheiro com
equilíbrio, com ponderação, com
responsabilidade, mas sobretudo com
desapego.
O problema não é ter o dinheiro, o
problema é apegar-se a ele.
Então, sobretudo com desapego. Se você
administra
uma uma determinada fortuna com
desapego, o que que é administrar uma
fortuna com desapego? Se eu ficar sem
ela amanhã tá tudo bem.
Se eu perder tudo, para mim tá tudo bem.
Isso não é o que me faz feliz.
Entenderam o que que é o desapego?
Essa é a tônica de como as pessoas no
nosso tempo, por exemplo, lidam com
grandes fortunas. É.
Não, não é. Mas essa não é a tônica como
as pessoas lidam com pouca fortuna, com
pouco dinheiro.
Até com pouco a gente lida de forma
apegada. Já repararam isso? Você não
precisa ser dono de uma grande fortuna
para ser materialista ou para ser
ganancioso ou para ser avarento, ou para
ser consumista.
às vezes com o seu salário do mês, a sua
relação é uma relação que precisa ser
repensada.
É disso que Jesus tá falando. Então ele
foi categórico a dizer,
todo coração que tiver uma relação com
os bens materiais adoecida,
que padece
em função do desequilíbrio
da irresponsabilidade, todo coração,
nesse sentido,
não vai não vai saber o que é reino dos
céus. Porque o que que é reino dos céus?
Harmonia.
A palavra que define reino dos céus ou
reino de Deus, né? O texto bíblico traz
uma expressão, outra. O que define é a
harmonia. Harmonia consigo mesmo. Estar
em harmonia consigo mesmo e harmonia com
os pares em sociedade. Harmonia com
semelhante, harmonia com os outros.
Se você tá em desharmonia
com a sociedade que te acolheu ou em
desharmonia com a própria consciência,
é certo que a sua relação com os bens
materiais precisa ser repensada,
certo? Bom,
aí então no versículo 26,
Mateus descreve o seguinte: "E Jesus
fitando-os,
olhando para quem? Pros discípulos que
se encontravam espantados com a
afirmativa dura que Jesus tinha feito de
que era mais fácil
um, né, um um camelo passar no buraco de
uma agulha do que um rico entrar no no
reino dos céus. estavam espantados com
isso porque é um um provérbio hebraico,
né? É uma expressão proverbial
tipicamente da Palestina de Israel do
século I. Então eles sabiam que isso se
referia a uma impossibilidade,
não a uma dificuldade, a mas sim a uma
impossibilidade.
Quem tiver essa relação com dinheiro de
posse, de apego, não vai entrar no reino
dos céus. uma afirmação categórica,
incisiva.
Aí, então, vendo esse espanto, Jesus
olha no olho de cada um e solta essa
aqui. Para os homens isso é impossível.
Para Deus tudo é possível.
Se for por conta da boa vontade
ou da pouca vontade dos homens,
é o que eu tô dizendo mesmo, é o que
vocês ouviram, não vai conhecer o reino
dos céus.
Porém, contudo, todavia,
essa impossibilidade
contida na expressão proverbial, é mais
fácil passar no o cabelo no buraco da
agulha do que um rico entrar no reino
dos céus. Isso só é uma impossibilidade
quando depende apenas dos homens,
apenas da boa vontade humana.
Ah, mas isso aí em geral, né? Se
dependesse só da gente, a gente tava,
como diria Lulu Santos, com com passos
de formiga e sem vontade, né? Assim
caminha a humanidade.
Deus tá na parada.
E aí o impossível é fichinha para Deus,
é fácil para Deus.
O impossível é fácil para ele. Para ele
tudo é possível.
Afirmativa dura de Jesus não implica em
que haverá um espírito ou outro que não
completará o seu ciclo evolutivo
aqui na Terra, que não vencerá suas
dificuldades, sua limitação na relação
com dinheiro. Em momento algum para Deus
isso é uma impossibilidade.
Deus faz o milagre acontecer.
O que nós vamos estudar hoje é como?
Como?
Tá certo? Então, primeiro nós vamos ver
se possível que eu selecionei no
versículo, aquilo que para Deus é
possível. O versículo tá dizendo: Jesus
diz e o evangelista transcreveu.
Tudo é possível para Deus. Tudo é
possível. Esse possível, né? Vem do
grego deatós,
ser capaz de fazer algo forte, poderoso,
potente.
Não é assim? Dinatós vem de dinamis. De
onde vem dinamismo dinâmico, de onde vem
dinamite?
A dinamite, lembra o quê?
Força, poder,
potência.
É isso mesmo, Reinaldo, né? [risadas]
>> Quando vocês olharem o Reinaldo no
celular, ele já tá, ó, anos luz. Ele já
tá ali na nos 50.000 dicionários que ele
tem no celular dele. Procede?
Então, Dinató vem de dinamis. Fala,
Rinaldo, ó. Vamos lá. O que que o nosso
universitário eterno em grego vai dizer?
para talentos e mesmoal de como
capacidade, então
capaz de realizar algo.
Deus é capaz de botar esses ricos
no reino dos céus.
Eles não são capazes de, por conta
própria, fazer isso. Mas Deus tem a Deus
tem as manhas, entendeu? Deus tem as
mãhas. Deus tem o seu jeitinho,
tem os seus recursos.
Deus pode,
ele pode. Nós vamos estudar hoje isso,
essa dinâmica divina no processo de
conversão.
E aí a gente tá fazendo uma referência a
uma a uma expressão, não sei se vocês
sabem disso, que é da astrofísica. Vocês
sabiam disso?
Conversão é um termo da astrofísica.
Quando você tem um um asteroide, quando
você tem um cometa, quando você tem um
corpo celeste se deslocando no espaço,
num determinado sentido e direção,
e ele muda
o sentido de a direção, ele tá vindo no
movimento
em certo sentido de e direção e aí ele
muda de sentido e direção. Como que os
astrofísicos chamam isso? de conversão.
>> Isso é um vértice, né? Ele tá
convertendo,
é outro vértice, entendeu? Tá tomando um
outro vértice, outro sentido de outra
direção. Isso é astrofísica.
E aí as ciências sociais, as ciências da
psicologia,
a própria teologia, todo emprestado esse
termo para se referir a um espírito que
tem direcionado sua maneira de viver, a
sua vida numa determinado, um
determinado sentido e direção.
Eu estou no mundo para manter os meus
negócios. Eu estou no mundo, é como ele
pensa a vida e como ele enxerga a vida.
Eu estou nesse mundo para manter minha
fortuna, para sustentar minha fortuna ou
para fazer mais fortuna para os meus
herdeiros. É como ele tem, ele pensa a
vida assim, ele se movimenta na vida
assim,
mas Deus tem os meios para fazer ele
pensar e enxergar a vida de outra forma.
Eu
não nasci para manter uma fortuna ou
para fazer uma fortuna
ou para multiplicar uma fortuna. Eu não
nasci para isso. Não é isso que Deus
quer de mim. Não é isso.
Quando ele muda a maneira de ver,
perceber a vida, ele realizou ou
completou uma conversão,
certo?
Que que Deus apronta para conseguir isso
de alguém?
Para conseguir essa mudança tão
significativa,
né,
do querer de alguém?
Quando o querer de Deus se impõe ao
querer de alguém. E isso não é violar o
livre arbítrio, isso é dar motivos para
que o nosso livre arbítrio deseje uma
outra coisa.
Tá certo? Então vamos lá. Primeiro nós
vamos em Êxodo,
um dos cinco livros do Pentateuco
Mosaico, uma das cinco obras atribuídas
a Moisés. Êxodo capítulo 3, versículo
14.
Moisés está tendo a sua epifania, né? tá
tendo o seu encontro com Deus no topo do
Sinai, que representa essa elevação de
padrão vibratório.
Há uma interpretação de que esses
diálogos de Moisés com Deus, na verdade
eram diálogos de Moisés com o governador
espiritual do orbe.
Deus, eu e meu pai somos um, né? Quem vê
a mim vê o Pai. Então, na verdade, os
diálogos de Moisés era com Jesus.
Jesus está no Velho Testamento presente,
certo? Porque ele é o médium de Deus.
Então, quando Jesus fala, quem está
falando? Deus. Ele é o médio de Deus.
Segundo Allan Kardec no livro da
Gênesis, certo? Então, Moisés
vira para Deus, tá? Nós vamos manter a a
a alegoria bíblica aqui. Moisés vira
para Deus e fala: "OK, eu vou descer com
essas tábuas e vou dizer que o Deus
de Israel
mandou essas essas leis, esses 10
mandamentos. Só que eles estão
acostumados a dar nomes para deuses.
Os deuses da antiguidade tinham nomes,
os gregos tinham lá, né? Afrodite, Zeus,
Hera, Rades. Os deuses tinham nomes.
O povo vai perguntar: "Qual é o seu nome
para mim? Que que eu vou dizer? Qual que
é o seu nome
aí?
Isso tá no texto, vou falar em hebraico
agora, tá? Vai Homer, Elohim, Elmo
Moché. Moché Moisés. Vai Homer, Elohim.
E Deus disse Elmo Mché para Moisés,
e
as e
acer
e
Deus diz a Moisés o nome dele. Eu sou
o que é. Eu
sou o que é.
Essa é a tradução mais convencional.
Eu sou o que é.
Porém, na idade média
existiu
um rabino.
Rabino
Shlomó Isaques. Salomon Isaque. Shomô
Isaac. O Rash. O apelito dele é Rash.
que ele deu uma contribuição
interpretativa
que não tem como a gente definir o que
esse homem significou pro entendimento
do Velho Testamento.
Rola até uma lenda que o Rash
ele ele pedia para limpar a sinagoga
antes do Shabat no sábado, né? Para
limpar a sinagoga, arrumar a sinagoga
antes do Shabbat. E aí o rabino da
sinagoga já tinha deixado o pergaminho
dele com a Torá em cima lá do púlpito,
né?
E aí o o RX olhava, tava só ele, ele ia
lá e corrigia as interpretações do
rabino, porque ele estudava em segredo.
Ele era um agricultor,
ele era um camponês,
cultiva uvas, um homem simples do campo,
mas estudava em particular e era
extremamente inspirado. E aí ele ia lá,
lia o que que o o rabino tinha anotado
pro sermão do dia e ele fazia correções.
O rabino chegava, não sabia quem tinha
feito aquelas correções, é Deus que fez
e comentava. Mas um dia pegar ele no
pulo,
pegaram o racho fazendo as correções.
Vai descobrir o gênio que fazia as
correções nos comentários
do rabino era ele. E aí ele passou a ser
reverenciado como Rabi, mestre Schlum
Isaac.
Olha a sacada do Rash. Por que que eu tô
falando do Rash?
Porque o Rastro ele falou assim: "Olha
só, que tem um detalhe sobre o
hebraico."
O hebraico a certa altura, gente, se
tornou uma língua litúrgica.
Agora se voltou a ter o o hebraico
moderno que se fala lá em Israel, mas os
judeus da Idade Média, eles falavam a
língua do país onde eles viviam ou da
região onde eles viviam. O Rico, por
exemplo, falava o francês, não falava o
hebraico no dia a dia. O hebraico era só
uma língua para estudar a Torá.
Então, os israelitas da época, os judeus
não dominavam assim o o hebraico como os
antigos, como na época de Jesus. Então o
Racha, ele fez uma correção,
ele fez uma correção.
E aer e não é necessariamente o verbo
assar, que é ser estar no presente,
pode ser ser e estar no
futuro. E aí ele já vai escrever lá no,
né, nas anotações dele. Hoje tem a
publicação, viu? Tem o Velho Testamento
com os comentários ir. Quando vocês
forem comprar Velho Testamento, se na
capa vier assim com os comentários de
Rash, compra. Dica pro pessoal de casa,
viu? Tem que comprar o Velho Testamento,
tá numa livraria católica, sei lá, e vi
assim o Velho Testamento com os
comentários de Rash compra, porque vai
vir um anexozinho lá, um suplemento com
os comentários dele. Ele vai dizer o
seguinte:
"Na verdade Deus não falou o verbo ser
estar no presente, Reinaldo, ele falou
no futuro.
Ele não disse: "Eu sou o que é". Ele
disse: "Eu serei o que será".
>> [risadas]
>> Agora eu dei no na cabeça do do
gêniozinho. Aí
>> eu serei. Não,
>> quando você fala o é o verbo ser no
presente, você está limitando Deus. Aí é
um Deus finito. Ele é.
Mas quando você sempre pronuncia o nome
dele no futuro,
quando chegar o futuro, ele já é outra
coisa.
E outra coisa
e outra coisa. Ele é sempre o que será.
E então ele não é finito, ele é
infinito.
E por que o verbo ser?
Porque ele será no futuro qualquer
coisa.
Eu ser, eu sou o que será.
Qualquer coisa,
>> qualquer coisa.
Ele será uma flor desabrochando,
perfumando o ambiente. Será?
Ele será um tumor tomando conta
de um órgão de alguém. Será?
Será?
Ele será uma criança chorando num parto?
Será? Ele será o último suspiro de um
velho? Será?
Ele será a fortuna que chega numa
família, mas ele será a penúria que
chega numa família.
Eu sou o que será.
Ele tá dizendo ao falar para Moisés,
diga ao povo que eu sou o que será, que
ele será na vida de qualquer um o que
ele precisar ser para que este um seja
melhor. Entendeu, Reinaldo?
Fala, falaorado
e o reão é tipo que a porta aberta para
descer, mas é fechada.
>> Exato. Isso.
>> Várias outras.
>> Perfeito.
O diagnóstico
da doença
é Deus.
E o parecer do médico de que você tá
curado é Deus.
Ele será na sua vida o que você precisar
que ele seja, o que você necessitar que
ele seja. Entendeu, Adão?
E a gente tem que ver Deus sendo no
horror.
Um animal em decomposição é Deus. Uma
hemorroida que te tira o sossego é Deus.
Só para provocar. Fala.
>> Exatamente.
Uma hiena, que meu filho ama hienas.
Ele pediu uma hiena de Natal do Papai
Noel. né? Uma hiena, uma hiena
devorando, sabe, uma carniça com Deus.
É Deus. Uma bactéria
necrosando um cadáver é Deus. Um
beijaflor se alimentando com pól de uma
flor é Deus. Uma borboletinha colorida
batendo asa é Deus.
Deus é a lagarte a borboleta e o cadulo.
Deus
é o que será
sempre e será e será será. Deus é mundos
sendo formados. Deus é sóis,
estrelas
em supernova,
desaparecendo e formando o buraco negro.
Deus é o buraco negro e Deus é o sol
brilhando.
Entendeu?
É essa.
E a ser e diga ao povo que eu sou o que
será.
O que, o que que Deus será? Eu não sei.
Deus surpreende. Deus é um imprevisto.
Deus é um surpreendente.
[limpando a garganta]
Deus é o que eu não supunha. Ele será o
que eu não poderia supor.
Eu só só tenho que ter uma certeza.
O que ele for na minha vida
vem para o bem.
Gamletová em hebraico.
Tudo vem para o bem. Tudo vem para o
bem.
Vocês estão entendendo como é que esses
rabinos entendiam por
o o que que tava por detrás de um
Gamaliel,
o que que tava por detrás de um Abigaí,
de um Gesiel. Esse pessoal entendia Deus
assim. Então, se Deus pôr a boca de um
leão me devorando nessa arena hoje, eu
me entrego a Deus cantando.
Por isso que os mártires desciam pro
circo e Nero, o pagão, Nero, que é isso?
Que fé é essa?
Porque quando
eles olhavam pro leão rugindo e vindo
para cima deles, eles não enxergavam um
agente executor da vontade de Nero, não
é Deus.
Eu sou o que será.
Bom,
aí nós vamos começar a aprofundar, só
dei a base, nós vamos aprofundar nesse
terreno, vão escavar ele com a
ferramenta da obra básica.
Questão número 13 de O livro dos
Espíritos.
Quando Kardec fala, pergunta a respeito
das características de Deus, os
caracteres de Deus, da essência de Deus,
o que que Deus é.
E os espíritos falam assim: "Bom, vocês
nunca saberão
o que Deus é, porque quando vocês
acharem que já sabem o que Deus é, ele
já é outra coisa.
Quando você achar que chegou no fim da
estrada,
Deus tá além. Deus tá é sempre o
horizonte. Quando você chegar no
horizonte, Deus é o horizonte que você
vai ver quando chegar no horizonte.
é o inalcançável.
Agora, algumas virtudes,
a mentalidade
infantil de vocês já conseguem
vislumbrar algumas.
E aí Kardec, depois que eles dão a
resposta, Kardec vem didaticamente, o
professor e lista algumas dessas dessas
virtudes divinas.
E aí ele vai encher em uma que é muito
necessária pro nosso estudo de hoje,
é o onipotente.
Quem sabe o que que é o onipotente?
Poder total. O todo poderoso
não é um poder parcial, é o poder total.
Não fica preocupado com que qualquer
presidente de qualquer país ou rei ou
primeiro- ministro tá fazendo, não
deixando de fazer não,
porque nenhum deles tem um poder sobre a
vida e a morte.
Eles pensam que tem poder sobre a morte,
mas até esse poder que eles pensam que
t, eles não têm.
Porque se Deus quiser que alguém não
morra da maneira como o presidente ou o
general decidiu que alguém vai morrer,
este alguém não morrerá.
Agora, sobre a vida só Deus,
só Deus decide quem nasce,
quando nasce,
onde nasce e com quem nasce.
Então ele tem o poder,
sabe? Todas as cartas nas mãos.
Ele decide.
João, você vai nascer em Uberaba, vai
ser filho do fulano da cicana, vai casar
com a Maria Auxiliadora,
vai ser pai da Sarita, avô da da Duda.
É ele que decide quem vai nascer com
você, onde você vai nascer.
absoluto.
E se você decidir que não quer mais
viver a vida que ele te deu
e ele achar que você não vai ter essa
autonomia,
a corda arrebenta quando você puser no
pescoço.
Mas se ele julgar que deve você ser
deixar você ser entregue à própria
escolha,
ele deixa, ele permite.
Poder absoluto. Olha a resposta, o
comentário de Kardec é onipotente.
Ele o é porque é único. Não dispusesse
do soberano poder, algo haveria mais
poderoso ou tão poderoso quanto ele, que
então não teria feito todas as coisas.
As que não houvesse feito seriam obra de
outro Deus.
A partir do momento que você entende que
ele é único, que é uma das
características anteriores que Kardec
menciona, se ele é único, ninguém pode
ter poder igual, porque senão haveria
mais de um.
É o
E esse poder tamanho tá a serviço do qu?
Aí Kardec vem na sequência, é
soberanamente justo e bom. A sabedoria
providencial das leis divinas se revela
assim nas mais pequeninas coisas como
nas maiores. E essa sabedoria não
permite se duvide nem da justiça, nem da
bondade de Deus. Ele precisa ter o poder
completo para que a justiça e a bondade
se afirme no universo.
Porque se ele não tivesse todo o poder,
essa bondade teria rival,
que seria a maldade. Então não há rival
para o bem. Essa ideia de que o bem está
em luta com o mal é uma visão muito
equivocada nossa. Não, o bem não tá em
luta com o mal. O mal não existe.
O mal não existe.
Nada se opõe ao bem. Nada se opõe ao
bem.
Tudo é o bem.
Para além do bem e do mal,
né? O alce falou: "Olha, lá vem o bem de
braços e abraços com o mal no romance
astral. Porque o bem, quando o que a
gente julga que é o mal, tá se
manifestando no mundo, o bem tá usando a
força do mal para gerar mais bem.
É isso aí, gente, é o princípio do
kungfu.
uma expressão marcial chinesa que é o
taxi. No taxi, sabe como é que você
divulga derruba o oponente
se esquivando da força do oponente. O
oponente cai no chão sozinho.
O oponente aplica a força e você não
resiste a ela. Você cede a força.
Você não resiste.
Aí você ao ao não resistir ou somente se
esquivar, ao somente se recuar, que que
o quem aplicou muita energia
faz? Vai. Então quando o mal, o que a
gente julga que é mal, chama de mal, tá
se movimentando, ele pensa que tá
vencendo, mas não tá. Na verdade, o bem
tá usando o movimento mal para gerar
mais bem.
O mal é o bem equivocado. É o é é o bem
que acha que tá agindo mal.
Doideira esse negócio, cara.
Quando sabe o que que acontece quando
você começa a pensar assim? Você relaxa.
A gente é muito tenso.
Tem umação didática criancinha.
Exatamente.
Essa o Reinaldor, você tá inspirado,
Reinaldo. Palmas para o Reinaldo, gente.
Reinaldo tá dizendo que o bem e o mal,
essa, isso tem um nome, isso é
maniqueísmo. Tinha um um filósofo persa
chamado Mani, que ele falava que o
mundo, o universo é dividido em bem mal.
E aí era a religião maniqueísta era
religião escatológica, porque ela ia
dizer que no final haveria um confronto
final entre, né, Ariel e Calibão. Os
dois deuses representam o bem e o mal e
o bem venceria. Essa escatologia, isso é
o que o Reinaldo falou, é simplificação
pra criancinha.
Por que que Jesus é tão relax?
Jesus é muito tranquilo. A tempestade
balançando o bar, que que Jesus estava
fazendo?
dormindo. [risadas]
Porque quando o pessoal olhava pro
trovão, pro vento e as ondas, que que o
pessoal enxergava?
O mal.
E para Jesus tudo aquilo é o bem.
Bem.
Não é o mal necessário, é o bem.
É o bem. A gente não enxergou, mas é o
bem.
Tá tudo no meu amigo, grande filósofo
Júlio Corrad e a gente um negócio bicho
pegando gente tarefa nossa com ser e o J
f gente tá tudo certo.
Ele só repetia isso, tá tudo certo.
Às vezes a gente ia convidar alguém para
escrever um livro, a gente não sabia
quem que a gente vai chamar. E o já
chegando o prazo de começar a escrever o
livro para publicar, a gente não sabia
quem ia chamar. O Júlio falava assim: "A
gente tá só tentando descobrir quem
Jesus já escolheu para escrever. Já tá
escolhido. A gente só tá tentando
descobrir quem é.
Entendeu como é que é? A gente
procurando o médico. Ah, porque eu
descobri que eu tô com um tumor não sei
das quantas. Tô procurando um médico que
consiga operar esse tumor. Não, Deus já
sabe quem vai operar. A gente só tá
tentando descobrir quem vai ser. Mas já
tá escolhido
para Rinaldo. Os princípios do budismo é
sair do dualismo, né? Do do ser e não
ser.
>> Isso.
>> E essa coisa do mal e não mal é
>> é
>> ingé, né? Não bem nem é.
>> Aí sabe o que que o Rash diria? Não.
Será?
Será? É isso aí, gente. Isso aí é
pré-socrático,
isso é diógenes, né?
Você nunca mergulha as mãos
nas mesmas águas do mesmo rio, né?
Heráclito, perante, o Heráclito nunca
faz isso. É o eterno devir que o
Heráclito falava.
Então é, o universo é um eterno devir. O
universo não foi criado. O universo está
sendo criado. E ele não vai acabar. Deus
não vai terminar a obra. Ele estará
sempre sendo criado.
Então eu não tenho obra acabada,
tem fechamento de ciclo. É o sábado.
>> Mas você só vai perceber.
Vou contar o negócio da do pensamento
judaico. Vocês sabiam que no judaísmo,
na filosofia judaica, né, quando você
pega Maimones, por exemplo, esses
filósofos judeus da Idade Médica, o
futuro, na nossa visão ocidental, o
futuro é um negócio que ficou na nossa
retaguarda, não é assim que você só
enxerga pelo retrovisor, perdão. passado
é um negócio que foi na nossa
retaguarda, você só enxerga pro
retrovisor e o futuro negócio que tá
adiante. Não é assim.
Os judeus não pensam assim. Sabe como
eles pensam? A gente evolui, a gente
caminha que nem o, sabe, andando de ré,
nem o caranguejo.
Porque o passado a gente pode
vislumbrar, não é? O passado a gente
pode enxergar. Então é o caminho que foi
pisado. Você caminha olhando pro
passado. O futuro você não enxerga. Como
é que é o futuro?
Então é o que você não vê. Se é o que
você não vê, o que tá nas suas costas.
O futuro existe? Não. O futuro não
existe. O futuro será. É o dever que
está por vir. Agora você só consegue
enxergar, vistar, contemplar o que foi
trilhado,
o que foi o o caminho que foi pisado.
Você olha pro passado, mas você não olha
pro futuro.
Entendeu? Como é que a gente se
movimenta?
Só quem olha pro futuro. E é isso que é
a diferença entre a criatura e o
criador. Só quem olha pro futuro. Só
quem tá com olhar pro futuro e pro
passado e pro presente. Quem tem a visão
tridimensional de futuro, passado e
presente, só Deus.
Por que só ele? Porque o futuro tá sendo
criado e só ele cria.
Agora a gente é tão doido, a gente é tão
demente que a gente sofre com que a
gente não pode ver. Sabe qual o nome
disso, Dom Joana? Sofrer com aquilo que
você não pode ver. Qual o nome disso?
Ansiedade.
Ansiedade é sofrer com o que você não
pode ver. Você tá sofrendo com um
negócio que só Deus pode ver, porque só
ele pode criar o futuro. Só ele cria o
que será. Só ele cria o que se o que o
que há de vir. Você não,
você só caminha de costas pro futuro, de
frente pro seu passado.
Então, se você não pode adivinhar o que
será, você só pode caminhar. Então, qual
que seria a atitude mais saudável,
equilibrada de qualquer alma, de
qualquer psiquê?
Não sofrer com o que será.
Só corrigir a rota com base nas nas
pisadas que nas nas pegadas que você
pisou. Opa, pisei em falso. É mais para
cá, é mais para lá. Você consegue
vislumbar isso. Você enxerga olhando pro
passado. As margens da estrada. Aí você
Sedec em hebraico, andar em linha reta.
Você tem que ser um um sedaquim, um
justo. Tem os limites. A ética. E a
misericórdia, eu vou vou me guiando e
andando de costas. Mas Luísio, se eu tô
andando de costas, quem me guia pro
futuro? Quem?
Quem enxerga o futuro? Quem olha pro
futuro? Quem é que olha pro futuro? Quem
o está criando?
O que será? Deus. Então você confia.
Tá claro isso? Então, gente, vamos
avançar que agora vem a coisa mais
bonita dessa onipotência de Deus, o todo
poderoso. Só quem tem o poder de de
conduzir o futuro, só quem tem o poder
de criar o que será. Só ele cria o que
será
e eu me deixo conduzir.
Sabe como? Questão,
pera aí que passa aqui, ó. Questão 963
do livro dos espíritos. Eu comentei ela
no legionário essa semana.
Linda. Uma poesia em forma de pergunta.
E aí os espíritos respondem no mesmo
nível, respondem com poesia.
Kardec pergunta assim: "Com cada homem
individualmente Deus se ocupa?
Pera aí. Se cada um tá seguindo numa
estrada, só consegue olhar pro próprio
passado
e se deixa guiar, confia em Deus, mas
ele faz isso. Ele guia, conduz
um por um.
Vamos fazer as contas, Tininho. Segundo
a gente passou de 7 bilhões de
encarnados.
Passou bem 7 bilhões e meio, né?
Mais ou menos.
Mas quase oito, mas
bom, não sei. Vamos jogar aí uns uns
quase 8 bilhões de encarnados
só no planeta Terra. Cartõezinho. O
Emânuel
afirma que os espíritos matriculados,
vinculados ao progresso, a evolução no
orb terrestre são em torno de 28
bilhões.
Então tem muito mais desencarnado, tem
uns 20 bilhões desencarnados.
Só a Terra, só que a Terra é um dos nove
planetas. Isso também é questionável,
viu?
um dos dos nove planetas ligados a uma
estrela de quinta grandeza
pertencente
a uma galáxia que é anã
dentro da nossa nebulosa.
Quantos espíritos Deus já criou?
Quantos ele continua criando?
Ele se ocupa de cada um, ó, não é ele
muito grande e nós muito pequeninos para
que cada indivíduo em particular tenha a
seus olhos alguma importância?
A resposta dos espíritos. Deus te ocupa
todos os seres.
Encarnado ou desencarnado,
terrestre ou extraterrestre,
do reino dos plateumintos
ou do reino omnidai.
Certo, professor?
Ó, Deus se ocupa com todos os seres que
criou, por mais pequeninos que sejam.
Nada para a sua bondade é pequeno
demais.
Raciocinando assim, tem algum rico
que não entrará no reino dos céus?
Segundo Jesus, não entrará enquanto for
este padrão de rico do mundo. Aí para
poder entrar, se este não entra, para
poder entrar, que que Deus vai fazer com
ele?
Conversão.
Vai dizer para ele, ordinário, meia
volta, vou ver.
E como é que Deus fala?
Ah,
como é que Deus fala, Tonzinho, o meia
volta vou ver, ó, desse jeito, nesse
sentido de direção, você não entra no
céus. Então, eu vou te tornar uma outra
coisa. Eu vou te transformar em um outro
homem.
E eu posso,
eu posso
porque eu sou onipotente, porque eu sou
o Senhor do seu futuro. Eu sou o que
será
na sua vida.
Mateus.
Mateus, o autor do livro que nós estamos
estudando, ele é um destes ricos que se
tornaram uma outra coisa.
Por que que a gente tá indo com tanta
cautela nesse estudo? Porque nós
estudamos o livro de Mateus e Mateus era
um publicano,
um contador de cobres
do rio metal de ouro e prata. Ele
contava moedas.
Ele fazia
rico o imperador e se enriquecia fazendo
o imperador rico.
Mas Deus decidiu que Mateus, Levi, seria
um outro ser.
Quando ele entrou pra coletoria de
Cafarnaum, quando ele se tornou um
publicano romano, ele não poderia supor,
ele não poderia imaginar.
o que Deus estava sonhando para o futuro
dele.
Mas como ele se tornou um novo homem,
ele entendeu o poder que Deus tem de
converter vidas, de transformar ricos.
Então essa palavra que nós estamos
estudando hoje,
tinamotos,
a gente nunca sabe se essa pronúncia vai
ser correta, né, Reinaldo? Porque o
grego coinê, a gente não sabe como é que
ele era falado. A gente toma como
referência o grego clássico ou a quem
sabe o grego moderno. Mas esse possível,
esse poder de Deus aparece no evangelho
dele. O Reinaldo já citou algumas
passagens em que aparece. Aqui eu
selecionei outras tantas,
eu fui fazendo um inventário de onde
elas aparecem. Olha aqui, Mateus
capítulo 3, versículo 9.
E não comeceis a dizer entre vós mesmos:
"Temos por pai Abraão, porque eu vos
afirmo que até dessas pedras Deus
pode suscitar filhos a Abraão.
Até dessas pedras Deus pode fazer
descendentes de Abraão."
Sabe a que o evangelho tá fazendo
referência?
ao coração dos ricos do mundo, corações
de
pedras,
até dessa pedra de gelo que bate nesse
peito aí, ó,
que gasta bilhões numa festa,
gasta bilhões numa joia e gasta bilhões
com um jatinho. Até desse coração de
pedra eu posso fazer um filho de Abraão.
>> A tendência não, a lei,
a ordem total.
E quem não quiser vai a si mesmo.
Olha esse outro aqui, seu Ademo. Mateus,
capítulo 8, versículo 2. Eu fui em
sequência.
E eis que um leproso,
ó, o leproso aqui simbolizando o leproso
do espírito,
o enfermo da alma.
Eis que um leproso, tendo se aproximado,
adorou
na figura de Jesus, dizendo: "Senhor, se
queres, podes purificar-me".
Todos os ricos leprosos, espiritualmente
leprosos, serão purificados. Por quê?
Porque o Senhor quer e o que ele quer,
ele pode.
Este disse, agora outra passagem,
este disse, posso destruir? Jesus disse,
né? Posso destruir o santuário de Deus e
reedificá-lo em três dias.
Jesus fala isso olhando para quê?
Pro templo
de Jerusalém.
E o templo Jerusalém. Vou contar um
segredinho para vocês. Se nós voltar,
tivéssemos uma máquina do tempo e
viajássemos no tempo com um drone e
fizesse que nem no carnaval de da
Sapucaí, que olhava os carros alegóricos
de cima, não é assim? A câmera da da
Globo, se a gente tivesse um drone e
olhasse o templo de Jerusalém, a planta
arquitetônica do templo de cima, vocês
iam ver a silueta. Sabe de quê?
de um ser humano, de um homem.
E a cabeça é onde fica o Santo dos
Santos.
Então, quando Jesus disse, "Eu posso
destruir este templo e reconstruí-lo,
ele tá dizendo: "Eu posso destruir
qualquer homem e reconstruí-lo,
reinventá-lo
e retransformá-lo.
Eu destruo o que você é e ergo algo novo
em três dias."
O três é o símbolo da estação. As
estações no hemisfério norte, todas elas
têm quantos meses?
3 meses sempre
a mudança de ciclo, a mudança de
estação. Aí quando cessa uma estação, eu
destruo o que você é e crio um homem
novo. Daqui 3s meses você vira um outro
homem de novo. Você está sempre sendo
destruído e reconstruído. Destruído e
reconstruído, porque eu sou o que será
o devir de cada homem.
a permanente transformação.
De novo, hoje eu tô citando um amigo
Júlio Corrado, ele falava um negócio
incrível assim, eu falei assim: "Lu,
sabe por que que nós estamos temos que
perdoar alguém?" 20 anos depois que te
aprontou alguma coisa,
você falou assim: "Se você pegar a foto
de alguém de 20 anos atrás, olhar pra
foto, olhar pra pessoa, ela é a mesma,
se até o corpo muda, a alma não muda?
Se o corpo é outro, se o cabelo é outro,
o espírito não vai ser o mesmo. O não
vai ser outro daqui 200 anos ou daqui 50
anos.
Ele será o que Deus quiser que ele seja.
E quando ele se tornará aquilo que Deus
quiser que ele seja, Deus já vai estar
sonhando uma outra coisa para ele,
desejando uma outra coisa para ele. E aí
ele vai ter que ser destruído como
templo
novamente.
E aí fechamos as a seleção, a coletânia
de Mateus, de Mateus F. Olha, ele pode.
É Mateus, o tempo inteiro dizendo, ó,
ele pode. Ele pode comigo, ele pode com
qualquer um. Ó, e Jesus passando adiante
dali, viu assentado na alfândega quem?
>> Alfânea ou coletoria, um homem chamado
Mateus, e disse-lhe: "Segue-me". E ele
levantando levantando-se seguiu
e mudou.
O cobrador de impostos, o rico
publicano,
largou a coletoria para trás, largou as
moedas, largou os cob, largou a casa,
largou a roupa chique, largou tudo
e fez a conversão.
Porque quando Jesus falou: "Agora é a
sua vez, porque Deus quer e ele pode,
você vai
público lento." Só só resistiu mais 50
anos porque Jesus deixou.
Porque Jesus deixou
>> a escolha. Eu deixo. Mas se eu quisesse
era hoje.
Se eu quisesse, não é porque você quer,
porque eu tô deixando.
E finaliza Mateus 9:10. E aconteceu
porque olha só que legal, o Mateus se
converte e aí Jesus passa a converter
outros publicanos através dele. Porque a
primeira coisa que o Mateus faz para
celebrar a própria conversão é dar uma
festa. E nessa festa quem que ele
convida? Os amigos publicanos. Olha
aqui. E aconteceu que estando ele em
casa, sentado à mesa, Jesus na casa de
Mateus, ó, casa,
Jesus sentado na casa de Mateus.
Como tem gente que escuta por áudio, eu
falo, ó, a casa mental de Mateus.
Chegaram muitos publicanos
e pecadores e sentaram-se juntamente com
Jesus e seus discípulos.
Depois de Mateus, Jesus converteu
publicanos demais. É só lembrar de
Zaqueu e tantos outros que não aparecem
no texto bíblico. E continuou
convertendo publicanos nos séculos
seclorum, né? Os séculos nos séculos.
e continua convertendo e converte hoje
em algum momento, em algum lugar deste
orb, um publicano está fazendo a sua
conversão porque Deus pode, porque Deus
quer. E ainda muitos serão convertidos
até o último publicano, se Adel, até o
último pegar seus cobes, vender tudo,
dar pros pobres e sair seguindo Jesus
com a roupa do corpo. É isso,
porque Deus pode.
É a semana que vem.
[música]
>> [música]